موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
محاضرات وندوات مصورة - الأردن - جامع التقوى – الحلقة 021 : العلاقة الطيبة بين الزوجين
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي بتاريخ: 2014-09-20
: أيها الأخوة الكرام
: آياته الكريمة
( وَمِنْ آَيَاتِهِ خَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ )
السماوات والأرض مصطلح قرآني
يعني الكون
والكون ما سوى الله
( وَمِنْ آَيَاتِهِ خَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ )
ومن آياته الشمس والقمر
( وَمِنْ آَيَاتِهِ اللَّيْلُ وَالنَّهَارُ )
وَمِنْ آَيَاتِهِ )
أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجاً
(لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً ُ
في عنا باللغة قاعدة
أن العطف يقتضي التناسب
ما في إنسان يقول لك : انا اشتريت مزرعة وملعقة
ما في تناسب
مزرعة وبيت
بيت وسيارة
فالعطف يقتضي التناسب
فالله عز وجل يقول: ومن آياته الدالة على عظمته
( خَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ )
( وَمِنْ آَيَاتِهِ اللَّيْلُ وَالنَّهَارُ )
ومن آياته الشمس والقمر
وَمِنْ آَيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجاً )
(لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً ُ
فكما أن الكون كله من آيات الله
والشمس والقمر من آيات الله
والليل والنهار من آيات الله
كذلك
( من آياته الدالة على عظمته : ﴿ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ
معنى من أنفسكم هذه الزوجة نفس
يؤلمها ما يؤلمك
يخيفها ما يخيفك
يسعدها ما يسعدك
( مِنْ أَنْفُسِكُمْ)
فأي إنسان يتصور أن هذه امرأة
دونه وقع في خطأ كبير
: والله عز وجل يقول
(وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ)
كما عليها أن تطيعك
وعليها أن تقوم بواجبك
وأن ترعى بيتك وأن ترعى أولادك
عليك أن تعاملها بالمثل
: لذلك
(الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ )
القوامة هنا لها معنى آخر
الطيارة فيها طيار وفيها مساعد
في الحالات الصعبة المساعد بإمكانه أن يهبط بها
ومن حوالي أعتقد شهر
أصيب الطيار بجلطة مفاجأة
ليش في طيارين ؟
في معه أربعمئة راكب
لو أصيب بجلطة مفاجأة سكتة قلبية
الطيار المساعد يستطيع أن يتابع الرحلة
ويهبط بالطائرة
: لذلك
( وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ )
هذه الدرجة درجة القيادة
يعني بالأزمات الكلام للزوج
بالأحوال العادية له ما لها وعليه ما عليها
بالأزمات القرار لواحد
أيام الباخرة لها ربان ومساعد ربان
إذا صار مشكلة كبيرة بالباخرة القرار للربان
والطائرة كذلك
( وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ )
: الآن
( وَمِنْ آَيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجاً لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا )
: دقق الآن
(وَجَعَلَ )
بمعنى خلق
( وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً ُ )
المودة والرحمة شيء دقيق جداً
ما دامت الزوجة ضمن طموح الزوج
هو اختارها اختارها كما يشتهي
ففي مودة بينهما
المودة سلوك يعبر به عن الحب
من الداخل في حب
من الظاهر في مودة في ابتسامة
في شكر في ثناء في رحمة
يعني النبي الكريم رأى رجل
مر رجل فقال أحد الصحابة : إني أحبه
فقال له : هل أعلمته؟
قال له : لا
قال له : اذهب وأعلمه إني أحبك
يعني أحياناً
لا يكلف الزوج إلا كلمتين يقولهن
الله يجزيكي الخير
الله يخليلي ياكي
تشتغل عشرة أشهر بهذه الكلمة
لكن ولا كلمة ثناء ولا كلمة رحمة
ولا كلمة مودة
دائماً في عليها واجبات واجبات وبعدين بتطلع من جلدها بعدين
فلذلك كل زوج يقصر بالثناء على زوجته
ثناء بالمعقول
بالمعتدل بالواقعي ما دام في ثناء في مودة
والكلام دقيق جداً
( وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً ُ )
تحبها وتحبك
(لكن : ﴿ وَرَحْمَةً ُ
كم زوج أصيب بشلل ؟
تخدمه زوجته ثلاثين سنة
هذه الرحمة
يعني العلاقة الطيبة
إما أن تقوم على الحب
وعلى أن تكون الزوجة ضمن طموح الزوج
وأن يكون الزوج ضمن طموح زوجته في حب
الحب يعبر عنه بالود
والابتسامة ود
وأن تأتي لها بهدية
وأن تبرر لها خطأها
في ود وفي رحمة
لكن كثير في أشخاص
أنا أعرف شخص
تزوج بعد زواجه بشهر
صار مع زوجته سرطان بالرحم
هذا الزوج موظف
عالجا عالجا
ما خلا طريقة ما عالجا فيها حتى باع بيته
باع بيته وتابع معالجتها
يقول له أبوها : يا بني هذه ليست زوجتك هذه بنتي
أنت ما استمتعت فيها
بعد شهر صار معها السرطان
وما تخلف عن معالجتها ولا دقيقة
لها عمات بلبنان
متفلتات أشد التفلت
لما سمعوا بقصته تحجبوا
في زوج بهذه الرحمة ؟
هكذا الإيمان
( وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً ُ )
فأنت لما تجد من الزوجة خدمة
في طاعة في تفاني بخدمتك أنت وأولادك
لازم تسمع منك كلمة طيبة ، كلمة ثناء ، كلمة حب
: لذلك النبي الكريم يقول
(( الحمد لله الذي رزقني حب عائشة ))
أن تحب زوجتك هذه نعمة كبيرة
في إنسان يحب غير زوجته
يكرهها ويمل منها وعينه معلقة بغير زوجته
فالذي عنده زوجة ويحبها هذه من نعم الله الكبرى
(( الحمد لله الذي رزقني حب عائشة))
( إذاً : ﴿ وَمِنْ آَيَاتِهِ خَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
وَمِنْ آَيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجاً )
(لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً ُ
: الآن في شيء خطير جداً
إِذا خَطَبَ إِليكم من تَرضَون دينه وخُلُقَه فزوجّوه ))
(( إِلا أن تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض
أخوانا الكرام: الدافع الجنسي دافع قوي جداً بالإنسان
مشكلته أن هذا الدافع إن لم يروى بالنكاح روي بالسفاح
مو شيء تمنعه يلغى لا يلغى
لو منعته لا يلغى
فإن لم يروى هذا الدافع الجنسي بالنكاح روي بالسفاح
فكل ما وضعنا شروط أمام الزوج مستحيلة
يكون الأب لساتو بالريف ساكن
نما دخله سكن بالمدينة
بعدين باع بيته أخذ بيت أرقى
غير سيارته
صار عمره ستين سنة بدرجة عالية
بدو صهر
الآن خرج من الجامعة يريد يكون بمستواه بدو بيت وسط المدينة
بدو بيت مساحته كذا بدو بيت فرشه كذا هذا شيء مستحيل
: فلذلك
إِذا خَطَبَ إِليكم من تَرضَون دينه وخُلُقَه فزوجّوه إِلا أن تفعلوا ))
هذا كلام النبي
((ـ تكن فتنة في الأرض وفساد عريض
فهذا الميل القوي جداً إن لم يروى بالنكاح روي بالسفاح
وبأي مدينة
إذا كان الزواج صعب جداً
كل ما صار الزواج صعب تكثر بيوت الدعارة
والله في إحصائية بمدينة
المدن مسلمين خمسة وثمانين ألف بيت دعارة فيها
كل ما وضعت عقبات أمام النكاح
حل محله السفاح
فالقضية خطيرة جداً
إِذا خَطَبَ إِليكم من تَرضَون دينه وخُلُقَه فزوجّوه إِلا أن تفعلوا ))
(( تكن فتنة في الأرض وفساد عريض
هل تصدقون
أن نسبة العنوسة في بعض البلاد خمسون بالمئة
خمسين بالمئة وهي أكبر مشكلة بالحياة
أن الزوج زواجه أحد فصول حياته
لكن المرأة زواجها كل فصول حياتها
إذا خطبت أو تزوجت نجحت
وإلا في عندها مشكلة
وهي مشكلة إن لم ننتبه اليها الأمر خطير جداً
يعني أنا أقول كلام علمي
العنوسة ببعض البلاد خمسون بالمئة
خمسون بالمئة من نساء هذا البلد ليس لهم أزواج
هذه المشكلة أعدها من أكبر المشكلات التي يعاني منها المجتمع
يعني في بلد خمسين
في بلد في تعدد ثمانية عشر بالمئة العنوسة
في بلد في تعدد أكبر بالسودان ثمانية بالمئة
فكل ما ارتفعت العنوسة في عنا مشكلة كبيرة
: لذلك ورد في بعض الأثار
من مشى بتزويج رجل بامرأة ، كان له بكل كلمة قالها))
(( وبكل خطوة خطاها ، عبادة سنة قام ليلها وصام نهارها
هذا كلام الأثر النبوي
من مشى بتزويج رجل بامرأة ، كان له بكل كلمة قالها ))
(( وبكل خطوة خطاها عبادة سنة قام ليلها وصام نهارها
أما كلام الشيطان : أمشي بجنازة ولا تمشي بجوازه
هذا كلام الشيطان
كل انسان يعتمد كلام الشيطان بحركاته يكون أحمق
لا
ساهم في تزويج شاب
الفتاة صعب بمجتمعاتنا أن تعلن عن نفسها
لك بنت أخ
يعني أخلاقها عالية محجبة صاحبة دين وحافظة كتاب الله
إذا كان قاعد في جلسة وقال لك واحد أنا عندي ابن بدي زوجه
قول أنا عندي وحدة تناسبك بس دله عليها
تحرك بقلك: لا
أمشي بجنازة ولا تمشي بجوازه
هذا كلام الشيطان يا أخوان
من مشى بتزويج رجل بامرأة ، كان له بكل كلمة قالها ))
(( وبكل خطوة خطاها عبادة سنة قام ليلها وصام نهارها
(( وأفضل شفاعة أن تشفع بين أثنين في نكاح ))
أفضل شفاعة
أعظم واسطة تكون سبب بتزويج رجل بامرأة
: هلق النبي الكريم يقول
(( أشدكم لله خشية أنا ))
: يعني الإنسان الأول
أنام وأقوم
أصوم وأفطر
أكل اللحمة
أتزوج النساء
(( هذه سنتي فمن رغب عنها فليس أمتي
في أوضح من هيك ؟
أشدكم لله خشية أنا ))
أنام وأقوم
أصوم وأفطر
أكل اللحمة
أتزوج النساء
(( هذه سنتي فمن رغب عنها فليس أمتي
القاضي شريح
لقيه صديقه الفضيل
قال : يا شريح كيف حالك في بيتك ؟
قال : والله منذ عشرين عاماً لم أجد من يعكر صفائي
قال : وكيف ذلك يا شريح ؟
عشرين سنة ولا مشكلة
يقول لك واحد عشرين سنة ما نمت يوم مرتاح مثلاً
مضى على زواجه عشرين عام لم أجد ما يعكر صفائي
قال له : وكيف ذلك يا شريح ؟
قال : خطبت امرأة من أسرة صالحة
فلما كان يوم الزفاف وجدت صلاحاً في دينها وجمالاً في خلقها
فصليت ركعتين شكراً لله على نعمة الزوجة الصالحة
فلما سلمت من صلاتي
وجدت زوجتي تصلي بصلاتي وتسلم بسلام بسلامي وتشكر شكري
فلما خلا البيت من الأهل والأحباب
يوم عرسه
: دنوت منها فقالت لي
على رسلك يا أبا أمية
ثم قامت وخطبت
قالت أما بعد : يا ابا أمية
إنني امرأة غريبة لا تعلم ما تحب وما تكره
فقل لي ما تحبه حتى آتيك
وما تكرهه حتى أجتنبه
ويا أبا أمية
لقد كان لك من نساء قومك ما هي كفؤ لك
وكان لي من رجال قومي ما هو كفؤ لي
ولكن كنت لك زوجة على كتاب الله وسنة رسوله
ليقضي الله أمراً كان مفعولا
فاتقِ الله فينا
: وامتثل قوله تعالى
( فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ )
ثم قعدت
ليلة عرسه عملت له خطبة طويلة عريضة
قال : فوقفت وقلت ، رد عليها بخطبة أيضاً
أما بعد : فقد قلت كلاماً إن تصدقي فيه
وتثبتي عليه يكن لكي ذخراً وأجراً
وإن تدعيه يكن حجة عليك
أحب كذا وكذا
وأكره كذا وكذا
أعطاها قائمتين
واحدة بالتي يحبه وقائمة بالتي يكرهه
وما وجدت من حسنة فانشريها
وما وجدت من سيئة فاستريها
من هنا وصف النبي الكريم المرأة الصالحة بأنها ستيرة
يعني زوجها غضب غضب شديد كسر آنية غالية كثير
جاءت اختها لعندها ثاني يوم ليش مكسورة ؟
والله زوجي جن وكسرها مثلاً
هذه امرأة فاضحة فصفات المرأة الصالحة أنها ستيرة
فصفات المرأة الصالحة أنها ستيرة ليست فضاحة
وما وجدت من حسنة فانشريها
وما وجدت من سيئة فاستريها
قالت :كيف نزور أهلي وأهلك ؟
قال :نزورهم غباً مع انقطاع بين الحين إلى حين لكي لئلا يمولونا
(( وفي الحديث الشريف : (( زر غبا تزدد حبا
: قالت
فمن من الجيران تحب أن أسمح لهم بدخول بيتك ؟ و من تكره ؟
قال :بنو فلان قوم صالحون وبنو فلان قوم غير ذلك
ومضى علي عام عدت فيه إلى البيت
فإذا أم زوجتي عندنا حماته يعني
رحبت بها أجمل ترحيب
وكانت قد علمت من ابنتها
أنها في أهنأ حال
قالت : يا أبا أمية كيف وجدت زوجتك ؟
قلت : والله هي خير زوجة
قالت : يا أبا أمية
ما أوتي الرجال شراً من المرأة المدللة فوق الحدود
فأدب ما شئت أن تؤدب
وهدد ما شئت أن تهدد
ثم التفتت إلى ابنتها تأمرها بحسن السمع والطاعة
مضى علي عام
عاد إلى البيت حماته عنده قال لها
يعني
هلق بدنا نحكي عن حالات مرضية غير صحيحة
واحد سأل شخص قال : عمك طيب
يعني أبو زوجته
وبالمناسبة قال لك أباء ثلاث
أب أنجبك
وأب زوجك
وأب دلك على الله
أب أنجبك أنت من نسله
وأب زوجك عمك
لازم تحترم عمك هذا أب زوجتك
وأب دلك على الله
قال له : عمك طيب قال : والله حي يرزق
قال له : مرت عمك قال : والله حية تسعى
مو الكل طبعاً هذه حالات نادرة حية تسعى
كل انسان لما بكون ماشي صح
ومستقيم على أمر الله عز وجل الله يسعده بزوجة صالحة
تسره إن نظر إليها وتطيعه إن أمرها
وتحفظه إن غاب عنها
والحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
وعلى آل بيته الطيبين الطاهرين
اللهم أعطنا ولا تحرمنا أكرمنا ولا تهنا
آثرنا ولا تؤثر علينا أرضنا وارضَ عنا
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى آله وصحبه وسلم
والحمد لله رب العالمين
شركة الهدى للخدمات التقنية